前回の 動画では 気象観測の 中でも 特に 雲量と 天気の 関係を 見ました。
今回は 気温と 湿度（しつど）について 見ます。
気温は 空気の 温度です。
湿度（しつど）は 空気の 湿（しめ）り具合です。
湿度の 単位は % パーセントです。
100%は 湿度（しつど）が 一番 高い 状態です。
0%は 湿度（しつど）が 最も 低い 状態です。
100%は 空気が とても 湿（しめ）った 状態です。
0%は 空気が とても 乾燥（かんそう）した 状態です。
雨の日の 湿度（しつど）は 100%に 近くなります。
とても じめっと しています。
冬は 湿度（しつど）が 下がります。
空気が 乾燥（かんそう）している からです。
このような 気温や 湿度（しつど）は どのように 見るでしょうか。
みなさんが 知っている 百葉箱です。
百葉箱は 運動場の はしに あります。
この 百葉箱に 2本の 温度計が 入っています。
その 温度計を 使って 気温や 湿度（しつど）を 見ることが できます。
百葉箱に 入っている 2つの 温度計は このように なっています。
一方は ふつうの 温度計です。
もう一方は 下に 箱があり 何か しかけが あります。
"DRY_"（ドライ）と 書かれている ふつうの 温度計を 乾球（かんきゅう）温度計と 言います。
"WET_"（ウェット）と 書かれているのを 湿球（しっきゅう）温度計と 言います。
両方とも 温度計です。
それぞれが 示す 温度を 示度と 言います。
乾球（かんきゅう）温度計は ふつうの 温度計なので 示度が そのまま 気温に なります。
気温を 知りたい 時は 乾球（かんきゅう）温度計を そのまま 読めば いいです。
湿球（しっきゅう）温度計には ここに 箱が あります。
この箱の 中に ガーゼが 入っていて ガーゼには 水が 染みこませて あります。
これは 何を している のでしょうか。
空気が 乾燥（かんそう）していると 水が 蒸発します。
その時に この 温度計から 熱を うばいます。
これを 気化熱と 言います。
その結果 温度が 下がります。
湿球（しっきゅう）温度計が 示す 示度は 必ず 乾球（かんきゅう）温度計より 小さくなります。
水が 蒸発する 時に 気化熱を 温度計から うばって 温度が 下がる からです。
この 2本から どのように 湿度（しつど）を 読み取るかを 見ましょう。
湿度（しつど）の 読み取りです。
2本の 温度計が ありました。
それぞれ 何か 覚えていますか。
温度が 低いのが 湿球（しっきゅう）温度計です。
ガーゼと 水が あって 乾燥（かんそう）する 時に 気化熱を うばうから 温度が 低くなります。
温度が 高いのが 乾球（かんきゅう）温度計です。
乾球（かんきゅう）温度計は ふつうの 温度計なので そのまま 気温に なります。
湿度（しつど）表が あります。
2本の 温度計を 使って 湿度（しつど）を 計算できます。
縦じくは 乾球（かんきゅう）の 示度です。
乾球（かんきゅう）の 示す 温度です。
横じくは 乾球（かんきゅう）と 湿球（しっきゅう）の 示度の 差です。
これを 使って 湿度（しつど）を 読みとります。
乾球（かんきゅう）は 19℃ 度 です。
湿球（しっきゅう）は 17℃です。
乾球（かんきゅう）の 示度は 19℃なので ここに 丸を つけます。
乾球（かんきゅう）と 湿球（しっきゅう）の 示度の 差は 2℃なので ここです。
このように 表の 19℃の 所に 線を 引いて 差が 2℃の 所に 線を 引きます。
交わった 所が 今の 湿度（しつど）です。
この表から 湿度（しつど）は 81%と 分かります。
このように 乾球（かんきゅう）温度計と 湿球（しっきゅう）温度計の 2本の 温度計を 使います。
乾球（かんきゅう）の 示度 乾球（かんきゅう）と 湿球（しっきゅう）の 差を 読み取ります。
このように して 湿度（しつど）を 求めることが できます。